０．１．本資料の紹介
　　・本ドキュメントは、飲食ＰＯＳシステムとはどのようなシステムなのかを紹介する資料である。
　　・本ドキュメントは、「飲食システムって全然知らないんだけど・・・」という方が読む資料である。
　　・本ドキュメントは、仕様書でも設計書でもない、付録的資料である。
　　・ＰＯＳ／ＯＥＳ（ＦＳｗｏｒｋｓ／ＯｒｄｅｒＥｘｐｒｅｓｓ）を中心に記載している。
　　・飲食システムを知るためのとっかかりの材料として作成したものであり、細かいことは記載していない。
　　　細かいことは「０．３．関連ドキュメント」を参照して頂くものとする。

　　・2010/12/28：用語集を別のEXCELに変更。４版をもって本ドキュメントのメンテを一旦終了する。

０．２．飲食ＰＯＳシステムって何？　･･･超カンタンな紹介
　　・飲食店で使用するシステムで、ＰＯＳやＯＥＳ（オーダーエントリシステム）を接続して運用する
　　　システムである。　･･･ファミリーレストランを想像して下さい。
　　・ＯＥＳを接続する点が大きな特徴である。
　　・深夜料課金や個別会計、店内で飲食中のお客様のオーダデータの管理や厨房への調理指示やといった、
　　　物販システムにはない機能が搭載されている点も大きな特徴である。
　　・ＰＯＳとＯＥＳは別システム／別製品であるが、ＯＥＳを接続しないＰＯＳのみのシステム構成でも
　　　運用可能。
　　・ＯＥＳのみ使用した運用はできない。
　　　（ＰＯＳの代わりになる機器を別途用意し、ＯＥＳ接続用Ｓ／Ｗを使用して接続、運用する）
　　・上位を接続し、設定データの配信や売上データの収集が可能。
　　・設定データはＰＯＳ／ＯＥＳ共通で使用する設定ツールが存在する。

０．３．関連ドキュメント
　　・ＦＳｗｏｒｋｓＰＯＳ各種仕様書
　　・ＦＳｗｏｒｋｓ設定ツール仕様書
　　・ホテルレストラン向けＰＯＳ各種仕様書
　　・ＯｒｄｅｒＥｘｐｒｅｓｓ各種仕様書（オーダーエントリシステム）
　　・ＯＥＳ２１各種仕様書（オーダーエントリシステム）








＜特徴＞
　■アプリケーションＲＡＩＤ処理
　・ＰＯＳ（ＳＴ－７００－Ｆ／ＳＴ－７０－Ｆ）にはＨＤＤが２基搭載されており、マスタや合計器は
　　ＡＰＬでＲＡＩＤ処理する。
　　（Ｃドライブに行ったファイルアクセスをＤドライブにも自動で行う）
　・Ｃドライブが故障した場合、ＤドライブのＨＤＤをＣドライブに挿し替えることで自動的に復旧する。

　■モード鍵が無い。
　・ＰＯＳにはモード鍵という物理的な鍵が付いているＰＯＳが多いが、ＦＳｗｏｒｋｓには付いていない。
　　登録／点検／精算等のモードチェンジは、鍵を回すのではなく、Ｓ／Ｗ（ボタン押下）にて行う。













２．３．ＰＯＳ機能（作用）
■登録
・	飲食ＰＯＳの基本となるのはメニューの売上登録（物販商品（ＰＬＵ）の売上登録も可能）
・	コース料理としてメニューを設定することが可能で、メニューを体系的に持つことができる。
　　　　　メインメニュー	　　：基本となるメニュー。
　　　　　サブメニュー	　　：チョイスメニュー。決められたサブメニュー群から選択することができる
　　　　　コメントメニュー　：メニューの付加情報。決められたコメント群から選択することができる
　　　　　セット	メニュー	　　：選択はできない。必ず付くもの。

　例）メイン　　ディナーコース
　　　　セット　　前菜
　　　　　　　セット　　スープ
　　　　　　　サブ　　　肉料理／魚料理から選択
　　　　　　　コメント　和風ソース／トマトソース／洋風ソースから選択
　　　　　　　サブ　　　パン／ライスから選択
　　　　　　　サブ　　　コーヒー／紅茶／ジュースから選択

・	商品登録／支払操作は基本的にいつでも可能。支払途中で商品の追加登録も可能。
・	座席情報表示		空席／座席状態の管理
・	オーダー登録		ステーションへのオーダー送信
・	ＶＯＩＤ			レシート単位で一括レジマイナスする
・	取引変更			元取引の会計情報を変更する（自動ＶＯＩＤ＋通常取引のイメージ）

■	精算
・	日計精算			売上データ等の送信方法は、ＦＴＰ（ＰＯＳ起動／上位起動）、
　　　　　　　　　　	ソケット＋ＦＴＰ（上位起動）のパターンがある。
　			売上データは過去９９回精算分、ＰＯＳ内に保持する。
・	シフト精算		１日にＭＡＸ１２回のシフト精算が可能。
　　　　　		昼営業と夜営業で集計を分けて参照したい場合等に運用する。
・	未会計オーダー取消	ステーション内に存在する未会計のオーダーを強制消去する。

■	点検
・	各種売上点検		取引別／商品別／客組数別等に、当日分と過去９９回精算分のデータを
　　　　　　		期間指定／時間帯毎などの範囲や条件指定のもと参照することができる。
・	未会計オーダー照会	ステーション内に存在する未会計のオーダーを参照する。

■	保守
・	インラインテスト		Ｓ機やＯＥＳ機器の導通確認
・	OES設定送信		ＯＥＳ機器への設定（マスタ）送信

■	システムメンテ
・	OESプログラム送信	ＯＥＳ機器へのプログラム送信
・	プログラム更新		ＰＯＳのプログラム更新（バージョンアップ）

■	設定
・	基本的に設定ツールの業務を起動することで設定を行う

 

３．用語集
　　・特徴ある用語をピックアップしたものである。
　　・以下に系統別に章分けしているが、分け方の基準は特になく雰囲気なので悪しからず。










------------------
ＯＥＳ	全般	・「オーダーエントリシステム」の略。
・ＰＯＳとＯＥＳを敢えて明確に切り分けて表現したい場合、
　ＯＥＳ各機器を総称して「ＯＥＳ以下」という言い方をする
　こともある。
・以前、「ＯＥＳ」という文言は他社の製品名であり使えない言葉
　だという話があった時代があったが、現在のところ、どうなった
　かは不明。仕様書にも普通に使用していて指摘されたことも
　ないので一般用語化したのかもしれない。
顧客ファイル	ＯＥＳ	・ＳＴＮが管理するオーダデータのこと。新規オーダ１件に付き
　１件の顧客ファイルが存在する。
・ＰＯＳにてＳＴＮの顧客ファイルを呼び出して会計すると
　ＳＴＮ上の顧客ファイルは消去される。
未精算ファイル
未会計オーダー	全般	・会計を済ませていないオーダデータ（＝ＳＴＮ上の顧客ファイ
　ル）のこと。
・「未会計オーダー」はＦＳｗｏｒｋ系ＰＯＳの呼び名で、意味は
　同じ。
座席情報ファイル	ＯＥＳ	・ＳＴＮが管理するテーブル情報のこと。１テーブルに付き１件
　の座席情報データが存在する。
・「どのテーブルにお客様がいて、何時間滞在しているか？」と
　いった情報が格納されている。
・座席情報ファイルはＰＯＳの座席情報機能で表示可能。
前払い	全般	・来客時にＰＯＳで注文し、その場で会計まで済ませた後に商品
　を受け取る運用のこと。
　（例：コーヒーショップ、ファーストフード）
後払い	全般	・ＯＥＳを接続したシステムで、ＨＴＬやＰＯＳからオーダを
　受け、帰る時に会計する運用のこと。
　（例：ファミリーレストラン、居酒屋）
ＦＦ	全般	・「ファースト・フード」の略。
・お客様が来店し、ＰＯＳで注文と会計を済ませた後に商品を
　受け取る運用のこと。
・「ＦＦ店」はファーストフード店舗のこと。
前受け	全般	・来客時にＰＯＳで入場料などを支払い、店内で飲食をした後、
　帰る時に差額を支払う運用のこと。
　（例：温浴施設）
・前払いとよく間違えられるが、違うものなので注意。
ＭＳＳＥ	全般	・ＦＳｗｏｒｋｓファイルフォーマットにある”Ｍ／Ｓ ＳＥ
　ファイル”のこと。
ＶＢ業務	ＰＯＳ	・アプリ開発者が作成したＶｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃで作られた
　業務全般のことを示すＦＳｗｏｒｋｓアプリ開発屋の言い方。
　一般用語ではない。登録業務がＣ言語系で作成されているのに
　対して、登録業務以外をＶＢ業務と表現している。
・他ＢＵのシステムでも同じ表現をする場合もある。
ＨＲ
ホテレス	ホテレス	・ホテルレストラン向けシステムの略称。「ホテレス」とも呼ぶ。
 

用語	カテゴリ	意味
監査ファイル	ＰＯＳ	・ＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳ機能。
・ＰＯＳやＯＥＳの取消系操作（指定取消、ＶＯＩＤなど）を
　行った場合、トランや取引別合計器とは別に監査ファイルと
　いう専用のファイルに集計する。不正監視目的。
ＰＯＳオーダ登録	全般	・ＰＯＳ機能。
・ＨＴＬのオーダ登録と同様、ＳＴＮへオーダ送信する。
・通常の売上登録は会計まで行うが、オーダ登録はＳＴＮへ
　オーダ送信するだけで会計は行わない。
ＭＭシステム
Ｍ／Ｓシステム	ＰＯＳ	・１ループ（ＰＯＳ以下の１システム）内にＰＯＳを複数台接続
　する方法。
・ＭＭシステムは、スタンドアロンのＰＯＳが複数接続されて
　いる形態。各ＰＯＳは独立して動作し、親子関係にはない。
　開局や精算、上位通信もＰＯＳ毎に行う。ただし、１ループに
　１台のＰＯＳだけ役目を果たす機能（ＯＥＳ設定送信や保留
　データ管理）は、ＰＯＳ１がその役目を果たす。
・Ｍ／Ｓシステムは、複数台ＰＯＳが親子関係を築いている。
　上位通信やＯＥＳ設定送信は親機であるＭ機（ＰＯＳ１）が
　行う。
４９３６
４９３７３１	全般	・飲食システムでよく使用されるパスワード。
・４桁版は「４９３６」で、「よく見ろ」の略。
・６桁版は「４９３７３１」で、「よく見なさい」の略。
・ひょっとしたら飲食システムに限らず使われているものかも。
 

３．２．取引全体系
用語	カテゴリ	意味
開局	ＰＯＳ	・開店時に行う業務で、登録業務の一部。
・未開局状態で登録モードへ移行すると開局画面が表示される。
　（開局しないと売り上げ操作できない仕組み）
・設定やプログラムの更新など、営業を始める時に行うべきこと
　を実施する。
ＶＯＩＤ	ＰＯＳ	・ＰＯＳ機能。会計まで完了した取引を取引ごと取り消す機能。
取引変更	ＰＯＳ	・ＰＯＳ機能。会計まで完了した取引を呼び出し、取引内容を
　変更して再度会計する機能のこと。
・ＰＯＳ内部では、ＶＯＩＤ→通常登録会計 を一度に処理する
　形で動作している。
返品	ＰＯＳ	・ＰＯＳ機能。操作は通常登録と同様で、アイテム数量／金額の
　符号が逆転した形で集計される。
　（例：１００円の商品を返品登録すると、－１００円として
　　売上に計上される）
割勘	ＰＯＳ	・ＰＯＳ機能。
・１つの取引を複数名で個別会計する「個別割勘」機能のこと。
・省略して「割勘」と表現することが多い。
最終割勘	ＰＯＳ	・個別割勘操作時の「最後の人の会計」を宣言する機能。
　（例：３名で個別割勘する場合、３人目の登録で【個別割勘】
　　を押すと、残りの全メニューが割勘アイテムとして選択
　　された状態になる）・
人数割勘	ＰＯＳ	・合計額をｎ人で割り算する割勘のこと。
・電卓の代わり。
保留
繰越	ＰＯＳ	・ＰＯＳ機能。
・登録中の取引をファイルに保存（退避）する。
　（例：ＯＥＳ接続なしシステムでお客様の注文内容を保存して
　　おく）
・保留呼出機能にて保存した保留データを呼び出すことが可能。
・「保留」はＦＳｗｏｒｋ系ＰＯＳの用語、「繰越」はＨＲや
　ＦＳ－８７系ＰＯＳの用語。呼び方が違うだけで機能は同じ。
ＦＦオーダ	全般	・ファーストフード店舗独特のオーダの仕組み。
・ＰＯＳでアイテムを１件登録する毎にＫＤへ登録したアイテム
　を速報として表示する。ＰＯＳで会計すると、ＫＤ上に表示
　されたアイテムが確定表示に変わる。
・お客様への提供時間を少しでも短くするための策。
フリー入力	ＰＯＳ	・「任意情報」と類似したＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳの昔からある
　機能。
・客層など、取引に情報を付加したい時に使用する。
・数値入力はできず、最大１５種類の選択肢から１つを選択する。
・フリー入力は最大３種類ある。
前払いチケット	ＰＯＳ	・前払い運用での会計時、取引レシートに続いて商品別に出力
　されるレシート短冊（チケット）。
・チケットには控え番号が印字され、商品と交換するための紐付
　け番号として使用する。
・控え番号は「待ちＮｏ．」とも呼ばれる。
　（例：フードコートで、「○○○番のお客様、お待たせしまし
　　た」とマイクでアナウンスする運用）
 

用語	カテゴリ	意味
仮会計	ＰＯＳ	・会計する前に支払前の情報を印字し、お客様に内容を確認した
　上で会計操作を行うための機能。
・内部動作は保留や繰越とほぼ同じ。
・仮会計した取引は呼び出して会計する。このことを「本会計」
　という。
・仮会計操作を行う店舗は高級店が多く、スリッププリンタを
　接続することが多い。「レシートは安っぽい」という理由。
会計キー	ＰＯＳ	・ＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳにある、ＴＥＣの一般ＰＯＳにはない
　独特なキーの仕様。
　一般的なＰＯＳでは、オーバテンドやイーブンテンドした時点
　で取引が締まるが、この会計キー仕様は、オーバーテンドして
　も【会計】を押すまで取引が締まらない。
・お客様がＰＯＳレジの前で会計す際、オペレータが支払い操作
　を始めてから、（レジ横に置いてある）「このガムください」と
　いった場面でそのガムを追加登録することで別取引にならな
　くて済んだり、支払操作の途中で割引券を出された場面で有効。
ご容赦釣り	ＰＯＳ	・ＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳの機能。
・残高よりも多い額の値引や金券支払を登録した場合に差額を
　返金しない機能。
・レシートに「差額○○○円はご容赦下さい」印字を行うため、
　通称「ご容赦釣り」と呼んでいる。
奉仕料	全般	・いわゆる「サービス料」。奉仕料１と２の２種がある。
・取引に対して自動で付加される。
・深夜料も奉仕料の一種である。
深夜料	全般	・奉仕料の１種で、奉仕料２を使用する。
・深夜時間設定がされていれば深夜料が自動で付加される。
席料	全般	・特定のテーブル席で飲食したお客様に席料を付加する。
・席料を付加するテーブルや席料金額は設定で指定。
 

３．３．情報部系
用語	カテゴリ	意味
情報部	全般	・テーブルＮｏ．や伝票Ｎｏ．／人数といった、ＰＯＳ／ＯＥＳ
　で使用する取引情報のタイトル部に相当するデータ。
・ＦＳｗｏｒｋｓ設定ツールでいう「ＯＥＳ情報メンテナンス」
　設定業務にて設定する。
伝票Ｎｏ．	全般	・情報部の項目で、テーブルＮｏ．（キーになるテーブルＮｏ．）
　とともに顧客ファイル検索のキーになる。
・ＳＴＮが新規オーダを受信した際、ＳＴＮが自動発番する。
テーブルＮｏ．	全般	・情報部の項目で、伝票Ｎｏ．とともに顧客ファイル検索のキー
　になる。
ＮＯＮキーテーブルＮｏ．	全般	・情報部の項目で、顧客ファイル検索のキーにならないテーブル
　Ｎｏ．。
・複数顧客ファイルの情報部に同一ＮＯＮキーテーブルＮｏ．が
　入力されることもある（＝相席時）。
　相席運用のオーダ時にテーブルＮｏ．を入力する場合はＮＯＮ
　キーテーブルＮｏ．を使用する。
オーダー担当者
扱者
従業員
責任者	全般	・店舗で働いている従業員を指す。機器により言葉が異なる。
・「オーダー担当者」はＨＴＬでオーダを登録する従業員のこと。
・「扱者」はＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳのＰＯＳ操作者のこと。
・「従業員」はＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳにおける「全社員」を
　示すこともある（＝従業員マスタ）。
・「責任者」はＦＳ－８７で使用される呼び名で、扱者と同等。
お通し
お通し人数	ＯＥＳ	・ＨＴＬにて「お通し人数」を入力すると、お通しメニューが
　入力した人数分自動で登録される仕組み。
・「お通し人数」は情報部の１項目。
・お通しメニューは設定にて指定する。
　（例：居酒屋のお通し）
任意情報	全般	・情報部の項目で、任意情報１～４の４種がある。
・オーダ時にオーダデータの付属情報として数値や特定のアルフ
　ァベットを入力する。
・ＯＥＳ－８０シリーズまでは任意情報５も存在していたが、
　その後任意情報５は客層として使用することになったため、
　任意情報としては使えない。
・ＰＯＳでは入力する機能がない。
席記号	全般	・オーダするメニューと注文したお客様を紐付けるための記号。
・ＨＴＬやＰＯＳでのオーダ登録時に入力する。
・高級店ではグループで来店したお客様の注文において、どの
　お客様がどのメニューをオーダしたかを店員が覚えておき、
　料理を配膳する際にどのお客様の料理かをお客様に確認する
　ことのないようにするための機能である。
・高級店ではオーダ時にどのお客様が注文した料理かはわかって
　いるはずなので配膳時にお客様に確認することは高級店として
　ふさわしくない行為であると考えられている。
アルファベット	全般	・テンキーと同類のアルファベット文字。テーブルNo.等の情報
　部入力時にテンキーと併用して入力する。
　（例：「A1」「35EH2」）
・使用できるアルファベット文字は「A」～「I」の９種類でシス
　テム固定。ＦＳ－ＥＶＡ ＳＴＥＰ２からは、「A」～「Z」の中
　から９種類を選択し使用することが可能になる。
 

３．４．メニュー系
用語	カテゴリ	意味
メニュー
菜单	全般	・商品のこと。
・大きな意味で、飲食システムの商品は「メニュー」と呼ぶ。と
　考えてもらってよい。
・４９バーコードなど、スキャナでスキャンして登録する物販
　商品はＰＬＵとして区別される。
メイン	全般	・「メインメニュー」の略。
・サブ／コメント／セット以外の普通のメニューのこと。
サブ	全般	・「サブメニュー」の略。
・メニューの属性の１つで、選択メニューであることを示す。
　（例：「ライス or パン」の選択における「ライス」や「パン」
　　というメニューは、それぞれ「サブメニュー」属性に設定
　　する）
・コメントメニューが親メニューに対する修飾という意味合いが
　強いのに対し、サブメニューはそれ単体での販売もできるメニ
　ューである点が異なる。
・サブメニューとして登録されたメニューは、サブ単価が適用
　される。
・サブメニュー選択はオーダ操作でのみ動作する。
コメント	全般	・「コメントメニュー」の略。
・メニューの属性の１つで、選択メニューであることを示す。
　（例：「ミディアムor レア」の選択における「ミディアム」や
　　「レア」というメニューは、それぞれ「コメントメニュー」
　　属性に設定する）
・サブメニューがそれ単体での販売もできるメニューであるのに
　対し、コメントメニューは親メニューに対する修飾という意味
　合いが強い点が異なる。
・コメントメニューとして登録されたメニューは、サブ単価の
　設定有無に関わらずに常に０円。
・コメントメニューには、タイミングコメント（例：「先」「後」）
　や、備品コメント（例：什器）といった設定の仕方もある。
・タイミングコメントは修飾記号と似ているが、修飾記号はメニ
　ューに付加するかしないかが自由なのに対し、タイミングコメ
　ントは自動で選択肢を表示することで登録忘れを防ぐ。という
　違いがある。
・コメントメニュー選択はオーダ操作でのみ動作する。
セット	全般	・「セットメニュー」の略。
・メニューの属性の１つで、親メニューを登録すると自動で必ず
　登録されるメニューであることを示す。
　（例：「Ａランチ」を登録すると「サラダ」という別メニュー
　　が自動で登録される）
・サブやコメントとは異なり、複数メニューの中から選択するこ
　とはできない。
・セットメニューとして登録されたメニューは、サブ単価の設定
　有無に関わらずに常に０円。
・セットメニュー選択はオーダ操作でのみ動作する。
ＳＣＰ
サブコメ	全般	・「サブ・コメント・セット」のこと。
・Ｓ＝サブ、Ｃ＝コメント、Ｐ＝セット。なぜＰがセットなのか
　謎だが、恐らくＰｒｅｓｅｔの”Ｐ”だと思われる。
　Ｐａｃｋの“Ｐ”という説もある。
 

用語	カテゴリ	意味
サブセット	全般	・「サブ・セットメニューリンク」の略。
・ＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳの機能で、サブ／コメント／セット
　とは似て非なる機能。用途は同じと思って良い。
トッピング	全般	・ＨＴＬやＯＴＭにて操作可能な、メインメニューに対して文字
　通り商品をトッピングする機能。
　（例：味噌ラーメンに対して煮卵をトッピング）
自動トッピング	全般	・トッピングメニューの登録は【トッピング】を押して宣言して
　からトッピングするメニューを登録する方法と、メニュー設定
　の「自動トッピング」フラグをＯＮしておくと、【トッピング】
　を押さずにそのメニューを登録すると自動でトッピングメニュ
　ーになる方法の２つの登録方法がある。
修飾記号	全般	・メニュー登録時、メニュー単位に付加する修飾情報。
　（例：「先」「後」）
・修飾記号はＫＰ伝票に印字し、厨房へ情報提供する手段として
　使用する。そのため、ＰＯＳで会計する際、ＰＯＳの画面や
　レシート印字は行わない。
・タイミングコメントと似ているが、修飾記号はメニューに付加
　するかしないかは自由。
持帰り
ＴＯ	全般	・持帰り商品のこと。
・「ＴＯ」は「ＴａｋｅＯｕｔ」の略。
・持帰り商品には奉仕料はかからない。
込々	全般	・「奉仕料込み かつ 特消税込み」メニューの略。
・単価に、奉仕料・特消税ともに含まれていることを示す。
・メニュー設定で設定する。
飲食フリー宣言	全般	・「飲食フリー宣言＝許可」に設定されたメニューを登録、その
　メニューに修飾記号の「Ｉ」を宣言した場合、そのメニューは
　０円で登録される。
　（例：飲み放題コース￥３，０００をオーダー、飲み放題コー
　　スに含まれてる飲食メニューは飲食フリー登録を行い、０円
　　で登録する）
プロモ	ＰＯＳ	・ＦＳｗｏｒｋｓ系ＰＯＳ機能で「プロモーション」の略。
・登録したメニューに対してプロモ宣言すると単価がなくなる
　（０円になる）。
　（例：新メニューを「キャンペーンに付き１つプレゼント！」
　　といった運用）
品切れ	全般	・メニュー設定で「品切れ＝セット」と設定すると、そのメニュ
　ーは品切れメニューと認識し、登録できなくなる。
・品切れメニューは登録できないが取消操作は可能。
　（品切れになる前に登録・オーダしたメニューを取り消す操作
　を可能にするため）
残数	全般	・ＳＴＮが管理する「このメニューはあと何個はあと何個登録
　可能か」を示す情報。
・オーダしていくと残数も減り、残数０個になると品切れメニュ
　ーとなる。
　（例：１日に限定５０個のメニューを５０個オーダされた時点
　　で５１個目をオーダできなくする時に使用する）
パックメニュー	ホテレス	・ホテレス固有メニューの一種で、裸単価・奉仕料額・消費税額
　をそれぞれ金額設定し、合計がそのメニューの単価とする
　メニューのこと。
